Hi, my name is John Green; you’re watching Crash Course World History and today we’re
tuanh1107 3/11/2016 Xin chào, tôi là John Green; các bạn đang theo dõi Crash Course: Lịch sử Thế giới và hôm nay chúng ta
going to talk about India, which is hard because:
sẽ nói về Ấn Độ, và chuyện này khá khó khăn vì:
A. I only have 10 minutes...
A. Tôi chỉ có 10 phút...
Past John: Mr. Green, Mr. Green!
John Quá Khứ: Thầy Green, thầy Green!
Present John: I don’t have time for you today, Me from the Past!
John hiện tại: Tôi không có thời gian cho cậu hôm nay, Tôi từ Quá Khứ!
B. When we study history we tend to study unified polities that we can label like “The
B. Khi ta nghiên cứu lịch sử, ta có xu hướng nghiên cứu những chính thể thống nhất ta có thể gán tên như
Roman Empire” or “China" or “Beliebers,” and this emphasis on unity tends to:
"Đế chế La Mã" hay "Trung Quốc" hay "Beliebers", và sự nhấn mạnh vào thể thống nhất này thường:
C. lead to labels that mask a lot of historical difference, like for instance “Europe,”
C. dẫn đến những "nhãn tên" che đậy rất nhiều khác biệt về lịch sử, ví dụ như "châu Âu",
which is such a weird and nebulous word that we don’t even know what it means. Plus:
một từ kì lạ và mơ hồ đến nỗi ta không hiểu ý nghĩa của nó là gì. Cộng thêm:
D, no offense Europe, but there are not many histories more complex than India, and...
D, không có ý xúc phạm đâu châu Âu, nhưng ít nơi nào có lịch sử phức tạp hơn Ấn Độ, và...
E. a lot of what we know about Indian history comes from British historians, who both used
E. Rất nhiều thứ ta biết về lịch sử Ấn Độ đến từ các sử gia Anh Quốc, những người vừa sử dụng
and embodied the phrase “historical bias,” all of which
và vừa là đại diện cho cụm từ "thành kiến lịch sử", và do những điều trên
F. makes it very unfortunate that we only have 10 minutes. But we will do our best!
F. chỉ có 10 phút để nói thôi thật quả là một điều không may. Nhưng chúng tôi sẽ cố hết sức!
Okay, we’re gonna make this like Voldemort’s soul and split up into eight parts.
Được rồi, chúng ta sẽ làm theo linh hồn của Voldemort và chia bài giảng thành tám phần.
[theme music]
[nhạc nền]
Part 1, The Vedas. So as you no doubt remember, the Indus River Valley was one of the earliest
Phần 1, Kinh Vệ-đà. Như hẳn là các bạn còn nhớ, Đồng bằng sông Ấn là một trong những cái nôi
cradles of civilization, But that original civilization basically disappeared sometime
sớm nhất của nền văn minh nhân loại, nhưng nền văn minh gốc của vùng đất về căn bản đã biến mất một khoảng thời gian
after 1750 BCE. Then there was a long period of Aryan migration, and by Aryans we do not
sau năm 1750 TCN. Sau đó có một giai đoạn dài di cư của người Aryan, và Aryan ở đây không phải
mean like prehistoric Nazis, we mean people from the Caucasus who migrated down into the
ám chỉ phát xít thời tiền sử, mà là người từ Caucasus di cư xuống vùng
Indo-Gag gig gag gi... Stan, can you just spell it for me? Thank you.
Indo-Gag gig gag gi... Stan, cậu cứ đánh vần giùm tôi được không? Cảm ơn.
We know about these Aryans primarily because they left behind religious texts, the earliest
Chúng ta biết về những người Aryan này chủ yếu vì họ để lại vài văn bản tôn giáo, và xuất hiện sớm nhất
of which is called the Vedas. The Vedas are also the earliest texts of what will come
trong số chúng là Kinh Vệ-đà. Kinh Vệ-đà cũng là văn bản cổ nhất của cái sau này
to be known as Hinduism, although it wasn’t known as Hinduism then. And they’re responsible
được biết đến với cái tên Hindu giáo, dù hồi đó nó không mang tên này. Họ cũng chịu trách nhiệm
for tons of stuff, but we only have 10 minutes so let’s just cut to:
cho một tấn thứ khác, nhưng vì chúng ta chỉ có 10 phút nên hãy chuyển sang:
Part 2, The Caste System. The caste system is one of India’s most enduring and fascinating
Phần 2, Hệ Thống Đẳng Cấp. Hệ thống đẳng cấp là một trong những hệ thống luật lệ trường tồn và thú vị nhất.
institutions. Let us read from one of the Vedas about Purusha, the universe-pervading
Giờ tay hãy cùng đọc một quyển trong kinh Vệ-đà về Purusha, linh hồn hiện hữu mọi nơi
spirit. When they divided Purusha, in how many different portions did they arrange him?
trong vũ trụ. Khi người ta chia nhỏ Purusha, họ đã chia Ngài thành bao nhiêu phần khác nhau?
What became of his mouth, what of his two arms? What were his two thighs and his two
Phần miệng trở thành gì, còn hai cánh tay thì sao? Phần đùi và hai bàn chân được gọi là gì?
feet called? His mouth became the Brahmin, his two arms were made into the Kshatriya;
Miệng Ngài trở thành những Brahmin, hai cánh tay trở thành Kshatriya;
his two thighs the vaisyas; from his two feet the shudra was born.
hai đùi trở thành Vaisya; hai bàn chân sinh ra Shudra.
So this section gives a divine explanation for the caste system. Brahmins – who as
Trong phần này ta sẽ đề cập đến giải thích về hệ thống đẳng cấp theo phương diện thần thánh.  Brahmin, với tư cách
Purusha’s mouth speak to the gods are at the top. Kshatriyas – from Purusha’s arms
là miệng của Purusha, giao tiếp với những vị thần ở nơi cao nhất. Kshatriya - sinh ra từ cánh tay của Purusha
became the warriors, as you no doubt know if you’ve ever attended my gun show. Vaisyas
trở thành các chiến binh, như các bạn hẳn đã biết nếu bạn đã từng tham dự buổi diễn bắn súng của tôi. Vaisya
– the merchants and artisans who provide money for the priests and the warriors came
- những thương nhân và nghệ sĩ cung cấp tiền bạc cho các tu sĩ và chiến binh sinh ra
from Purusha’s thighs. Because everybody knows that the thighs are the money makers.
từ đùi của Purusha. Vì mọi người đều biết cặp đùi là phần làm ra tiền.
And the Shudras – are at the bottom. They’re the feet, the laborers and farmers who are
Và các Shudra - ở dưới chót. Họ là bàn chân, là dân lao động và nông dân -
the foundation of the social order. Also, the rest of us stand on them.
là nền tảng của trật tự xã hội. Và tất cả chúng ta đứng trên họ.
The caste system becomes much more complicated than this, but that basic division into 4
Sau này hệ thống đẳng cấp trở nên phức tạp hơn hẳn, nhưng sự phân chia căn bản thành 4
classes remains throughout much of Indian history. In spite of the efforts of many reformers
tầng lớp đó được duy trì suốt hầu hết lịch sử Ấn Độ. Mặc cho mọi cố gắng của rất nhiều nhà cải cách
whom we’ll be meeting in future episodes of Crash Course. The Caste System is the foundation
chúng ta sẽ gặp trong những tập phim sắp tới của Crash Course. Hệ thống Đẳng cấp đặt nền tảng
for another big concept in Hinduism,
cho một khái niệm lớn khác trong Ấn Độ giáo,
Part 3, Dharma. Dharma is basically one’s role in life and society and it is defined
Phần 3, Dharma. Dharma về căn bản là vai trò của ta trong cuộc đời và nó được quyết định
primarily by birth and by caste. The whole idea is explained nicely by this passage from
chủ yếu từ lúc mới sinh ra và do đẳng cấp. Ý tưởng này được thể hiện một cách tuyệt hảo trong một đoạn trích
the Bhagavad Gita, where Krishna is talking to the warrior, Arjuna. “Having regard to
từ Bhagavad Gita, khi Krishna đang nói chuyện với người chiến binh, Arjuna. "Hãy lưu tâm đến
your own duty also, you ought not to falter, for there is nothing better for a Kshatriya
nghĩa vụ của ngươi, và không nên chùn bước, vì với một Kshatriya, không gì quý báu hơn
than a righteous battle.” The Bhagavad Gita is a section of a much larger epic poem the
một trận đấu ngay thẳng." Bhagavad Gita là một phần của một bộ thơ sử thi lớn hơn rất nhiều là
Mahabharata which tells the complicated and long story of a war between two kingdoms.
Mahabharata, bộ sử thi kể lại một câu chuyện dài và phức tạp về một cuộc chiến tranh giữa hai vương quốc.
And we can really see how important dharma is in this passage because Krishna is basically
Và ta có thể thấy dharma quan trọng thế nào trong đoạn thơ này vì Krishna về cơ bản
telling Arjuna that because he is a warrior, a Kshatriya, he must fight. Even if he’s
đang bảo Arjuna rằng: bởi vì anh ta là một võ sĩ, một Kshatriya, anh ta phải chiến đầu.  Cho dù anh ta
bad at it – like for instance if he gets killed – it’s still preferable to not
tệ đến đâu - ví dụ như anh ta có thể bị giết chẳng hạn - vậy vẫn tốt hơn là
living his dharma. It’s better to be a bad warrior if you’re a Kshatriya than to be
không làm theo dharma của mình. Là một Kshatriya, làm một chiến binh tồi vẫn tốt hơn là làm
the world’s best baker. Basically, you’re better off fulfilling your own dharma poorly
thợ nướng bánh ngon nhất thế giới. Căn bản thì, thà bạn dở khi làm đúng theo dharma của mình
than doing someone else’s well. That leads us to:
còn hơn là thực hiện tốt dharma của người khác. Việc này dẫn chúng ta đến:
Part 4, Saṃsāra, Moksha, and Karma – there are both personal and social reasons for doing
Phần 4, Saṃsāra, Moksha, và Karma - ta có lí do về cả hai phương diện cá nhân và xã hội để thực hiện
your dharma. Right, the social reason is obvious that dharma and caste combine for excellent
dharma. Lí do xã hội ở đây rất rõ ràng rằng dharma và hệ thống đẳng cấp gộp lại trở thành mối gắn kết xã hội tuyệt vời.
social cohesion. You get the exact right number of bakers and the exact right number of warriors.
Bạn có được chính xác một số lượng thợ làm bánh vừa đủ và chính xác một số lượng chiến binh vừa đủ.
We could stand in to implement this system in the United States, actually, where everyone
Thực ra, ta đang ở vị thế để triển khai thực hiện hệ thống này ở Hoa Kỳ, nơi mà mọi người
knows we suffer from a shortage of electrical engineers and a surplus of people who want
đều biết ta đang chịu thiệt hại do thiếu hụt kĩ sư điện tử và dư thừa người muốn
to be on reality TV shows. That would not have happen in ancient India. But, say that
lên chương trình TV thực tế. Chuyện đó sẽ không xảy ra trong Ấn Độ thời cổ đại. Nhưng, cứ cho rằng
your dharma is to scoop animal dung your entire life, why do you keep doing that when you
dharma của bạn là hốt phân thú vật cả đời, tại sao bạn lại phải tiếp tục chuyện đó khi bạn
see other lives that at least appear to be far more fulfilling?
thấy được những cuộc đời khác ít nhất trông đáng sống hơn?
That leads us to the concept of Saṃsāra, or the cycle of rebirth often called reincarnation.
Chuyện đó đưa ta đến khái niệm Saṃsāra hay vòng luân hồi, thường được gọi là sự đầu thai.
The basic idea is that when you die your soul is transferred to another living thing as
Nói đơn giản, nó có nghĩa là khi bạn chết, linh hồn bạn sẽ được chuyển sang một sinh vật sống khác vào thời điểm
it is being born. And if you fulfill your dharma, things improve and you get re-born
nó được sinh ra. Và nếu bạn làm đúng theo dharma của mình, mọi thứ sẽ tốt hơn và bạn được đầu thai
into a higher being. You don’t have to scoop elephant dung anymore.
vào một thực thể cao cấp hơn. Bạn không phải đi hốt phân voi nữa.
But the ultimate goal is not to be re-born as a Brahmin. The ultimate goal is to be released
Nhưng mục tiêu cuối cùng không phải là để được sinh ra là một Brahmin. Mục tiêu cuối cùng là để được giải thoát
from the merry-go-round altogether. And that release is called moksha. The law that holds
hoàn toàn khỏi "cuộc chơi". Và sự giải thoát đó được gọi là moksha. Quy luật nối
all this together is Karma which is summarized really nicely in the Aranyaka Upanishad. "The
tất cả lại với nhau là Karma, và nó được tóm tắt một cách rất tốt trong Aranyaka Upanishad. "Kẻ
doer of good becomes good. The doer of evil becomes evil. One becomes virtuous by virtuous
làm việc thiện trở kẻ thiện. Kẻ làm việc ác trở thành kẻ ác. Ta thành người có đức hạnh bằng việc
action, bad by bad action."
đức hạnh, thành người xấu khi làm việc xấu."
The Upanishads, by the way, are later religious texts that began as commentaries on the Vedas,
Nhân tiện, Upanishad là những văn bản tôn giáo sau này viết với mục đích bình luận kinh Vedas,
but later became sacred writings in their own right. This is a really great way to organize
nhưng sau đó trở thành những văn bản thiêng liêng theo cách riêng của chúng. Đây là một cách rất tuyệt để tổ chức
a social order from top to bottom. Everyone has a role, and, because that role has a religious
trật tự xã hội từ cao đến thấp. Mọi người đều có vai trò, và, vì vai trò đó có một không gian
dimension, society stays in balance.
tôn giáo, xã hội giữ được thế cân bằng.
But as a religion, Hinduism has a problem, at least if you want to start an empire; everyone’s
Nhưng với tư cách là một tôn giáo, Ấn Độ Giáo có một vấn đề, ít nhất là nếu bạn muốn thành lập một đế chế; con đường
path to “salvation” is individual. The original Brahmins tried to set themselves
tới "sự cứu rỗi" của mỗi người là con đường cá nhân. Tầng lớp Brahmin gốc cố đặt bản thân họ
up as political leaders, but Hinduism doesn’t really place a premium on worshippers obeying
lên làm lãnh tụ chính trị, nhưng Ấn Độ Giáo không thật sự đặt nặng chuyện tín đồ phải nghe theo lời
their leaders. And if you are a leader trying to make your subjects listen to you, that’s
lãnh tụ. Và nếu bạn là một lãnh tụ đang cố làm tín dân của mình nghe theo bạn, chuyện đó
kind of a bummer. Which brings us to:
cũng khá là phiền phức đấy. Và nó đem ta đến:
Part 5, Buddhism. We can’t establish this historically, but according to traditional
Phần 5, Phật Giáo. Ta không thể khẳng định về mặt lịch sử, nhưng xét theo tiểu sử truyền thống,
biographies, our story begins in the 6th century BCE. Let’s go to the Thought Bubble.
câu chuyện của ta bắt đầu vào thế kỉ thứ 6 TCN. Hãy đến với phần Thought Bubble nào.
So there was this prince, Siddhartha Gautama, whose father kept him locked away in a palace
Ta có một hoàng tử, Siddhartha Gautama, bị cha mình nhốt trong một cung điện
because a prophecy foretold that the family would lose the kingdom if he ever left. But
vì một lời tiên tri phán rằng gia đình ông sẽ mất đi vương quốc nếu ông ta đi khỏi. Nhưng
as house arrests go, this was a good one: Siddhartha had great food, great entertainment,
với một người bị quản thúc tại gia, cuộc sống của ông khá tốt: Siddhartha có đồ ăn ngon, giải trí tốt,
a hot cousin for a wife, etc.
một người em họ xinh đẹp làm vợ, v...v...
But he suspected that there was more to life, so he snuck out of the palace a few times.
Nhưng ông ngờ rằng cuộc đời này còn nhiều thứ hơn thế, nên ông đã lẻn ra khỏi cung điện một vài lần.
On these travels, he encountered an old man, a sick man, and finally a corpse. Having realized
Trên những chuyến đi này, ông gặp một ông lão, một người bệnh, và cuối cùng là một cái xác. Nhận ra
the ubiquity of suffering, Siddhartha left the palace, renounced the crown and sought
sự vô sở bất tại của nỗi đau khổ, Siddhartha rời khỏi cung điện, từ bỏ ngôi vị và tìm kiếm
out all the holiest men to try to find out how it could be possible that life would come to such a terrible end.
tất cả những thánh nhân vĩ đại nhất để tim ra nguyên do tại sao cuộc đời có thể có kết thúc kinh khủng như thế.
Eventually Gautama became an ascetic, fasting and meditating for days at a time, hoping
Sau đó Gautama trở thành khổ tu, nhịn ăn và ngồi thiền một lúc nhiều ngày liền, và hy vọng
to find enlightenment. And finally, after meditating for about a month under a tree,
có thể tìm được sự giác ngộ. Và cuối cùng, sau khi ngồi thiền khoảng một tháng dưới một tán cây,
it came to him. Nirvana. No, not that one. Yes, that one.
nó đến với ông. Nirvana. Không, không phải cái đó. Đúng rồi, cái đó đó.
He finally understood the meaning of life and began teaching it to people who would
Ông cuối cùng cũng hiểu được ý nghĩa cuộc đời và bắt đầu dạy lại nó cho những người sau này
become his disciples. He had become the Buddha, which means teacher, and he taught the Four
trở thành đệ tử của ông. Ông đã trở thành Phật, nghĩa là "thầy", và truyền dạy lại
Noble Truths. Which are:
Tứ Diệu Đế. Bao gồm:
1. All life is suffering.
1. Cuộc đời là đau khổ.
2. The source of suffering is desire. Not just sexual desire, but all wanting of stuff and prestige.
2. Nguồn gốc của đau khổ là lòng ham muốn. Không chỉ là ham muốn dục vọng, mà còn cả ham muốn vật chất và uy danh.
3. To stop suffering, you must rid yourself of desire. This sounds simple enough, but
3. Để chấm dứt đau khổ, bạn phải từ bỏ ham muốn của bản thân. Nghe thì dễ, nhưng
if you’ve ever been dumped by someone, you know that it is not that easy to just stop desiring.
nếu bạn từng bị bồ đá, bạn biết là chẳng dễ gì để dứt bỏ mong muốn cả.
4. So how do you do it? By following the Eightfold Path, which as you might suspect is a set
4. Vậy ta làm điều đó bằng cách nào? Làm theo Bát Chính Đạo, mà nhìn vào bạn có thể đã đoán là một bộ
of eight prescriptions on how to live that we don’t have time to talk about. Because,
tám quy tắc về cách sống mà ta không đủ thời gian để nói ở đây. Bởi vì,
oh wait look, Thought Bubble, you put some learning in our learning so we can learn while
ồ chờ đã, nhìn kìa, Thought Bubble, các bạn bỏ thêm bài học khác vào bài học để ta có thể học trong lúc
we learn. Thanks, Thought Bubble.
học. Cảm ơn, Thought Bubble.
So as a religion, Buddhism involves a lot of meditating and moderation and there aren’t
Vậy nên với tư cách là một tôn giáo, Phật Giáo bao gồm rất nhiều thời gian ngồi thiền và tiết chế và chẳng có nhiều
that many fun rituals, and if you’re a Buddhist monk you don’t get to have power like most
nghi thức vui vẻ gì lắm, và nếu bạn là một nhà sư Phật giáo bạn cung chẳng có quyền lực như hầu hết
holy people do; you have to renounce everything, including your hair. And, yes, some of them
những thánh nhân khác; bạn phải từ bỏ tất cả, bao gồm cả tóc. Và, đúng vậy, một số
get to be kung-fu monks, but only in China, where Buddhism eventually migrated and became
được trở thành nhà sư luyện võ, nhưng chỉ ở Trung Quốc, chỗ Phật giáo dần dần nhập cư qua và trở thành
a religion with fun rituals and all kinds of great stuff that Siddhartha Gautama probably
một tôn giáo với những nghi thức thú vị và rất nhiều thứ tuyệt vời khác mà chắc là còn không được
wouldn’t even have recognized.
Siddhartha Gautama công nhận.
But we’re not talking about fun populist religion, we’re talking about old-school
Nhưng ta không nói về tôn giáo phổ biến và thú vị, ta đang nói về Phật giáo khổ hạnh
ascetic Buddhism. Sure, you might be happy and fulfilled if you follow the Eightfold
truyền thống. Thật vậy, bạn có thể hạnh phúc và thỏa mãn nếu bạn làm theo Bát Chính Đạo,
Path, but from everything we’ve learned so far, it would appear that humans don’t
nhưng dựa theo mọi thứ vừa rồi ta đã học, có vẻ là con người không muốn
want to be happy and fulfilled or else they never would’ve stopped foraging.
hạnh phúc và thỏa mãn, nếu khộng thì họ đã chẳng dừng việc săn bắt hái lượm.
But Buddhism was very attractive if you were a low-caste Hindu, because there is no caste
Nhưng Phật Giáo rất hấp dẫn nếu bạn là một người Ấn Độ thuộc đẳng cấp thấp, vì không có hệ thống đẳng cấp nào cả.
system. In theory, anyone who follows the Eightfold Path and renounces desire can be
Về mặt lý thuyết, ai làm theo Bát Chính Đạo và từ bỏ ham muốn có thể
freed from suffering and achieve nirvana, maybe even in THIS life. Instead of having
được giải thoát khỏi đau khổ và đạt tới Nirvana, có thể còn là trong kiếp NÀY. Thay vì phải
to get re-born for maybe millennia and knowing that each time there is only a tiny chance
đầu thai trong chắc là hàng triệu năm và biết rằng mỗi lần như vậy chỉ có một cơ hội rất nhỏ
that you will end up something awesome, like a honey badger. By the way...
để bạn trở thành một cái gì đó tuyệt vời, ví dụ như một con lửng mật chẳng hạn. Nhân tiện...
Totally Tangential Part 6, Did you know the game Chutes and Ladders has its origins in
Hoàn Toàn Có Liên Quan Phần 6, bạn có biết là trò chơi Cầu Trượt và Thang bắt nguồn từ
ancient India? They call it Snakes and Ladders. The ladders are steps forward on the path
Ấn Độ cổ đại? Họ gọi nó là Rắn Leo Thang. Thang là những bước đi trên con đường
to moksha, and the snakes take you away from it. Which reminds me, it’s time for the
đi tới Moksha, và rắn kéo bạn khỏi nó. Nói mới nhớ, đã đến giờ
Open Letter.
Thư ngỏ rồi.
That is very close to my head. Wow. But first let’s see what’s in The Secret Compartment.
Gần đầu tôi quá rồi đấy. Wow. Nhưng trước tiên hãy xem trong ngăn kéo bí mật có gì nào.
Oh look, it’s a golf club. Must be so I can play Disco Golf.
Ồ nhìn này, đó là một cây gậy đánh gôn. Chắc hẳn là để tôi có thể chơi gôn Disco.
An open letter to Chutes and Ladders:
Một lá thư ngỏ gửi đến Cầu Trượt và Thang:
Dear Chutes and Ladders,This is Disco Golf. It’s a game of skill. My success at Disco
Cầu Trượt và Thang thân yêu, đây là gôn Disco. Đó là một môn thể thao cần kĩ thuật. Thành công của tôi trong gôn Disco
Golf is entirely dependent on whether I am good at Disco Golf. Now, listen Chutes and
phụ thuộc hoàn toàn và việc tôi có giỏi gôn Disco hay không. Bây giờ hãy nghe đây Cầu Trượt và Thang,
Ladders, I remember your game being awesome when I was a kid, but I have a 2-year-old
tôi có nhớ là trò chơi của bạn rất tuyệt vời với tôi hồi nhỏ, nhưng tôi có một cậu con trai 2 tuổi
son myself and I recently bought him Chutes and Ladders and you know what happened the
và tôi mới mua Cầu Trượt và Thang cho cậu nhóc dạo gần đây và bạn biết chuyện gì xảy ra khi
first time we played? HE BEAT ME.
tụi tôi chơi lần đầu tiên không? CẬU NHÓC THẮNG TÔI.
Chutes and Ladders, this is a child who regularly refers to helicopters as heli-flopters. I
Cầu Trượt Và Thang, đây là một đứa nhóc thường xuyên gọi máy bay trực thăng là "máy bay chực tăng".
don’t want to say that he’s not my intellectual equal, but I’m potty trained. You know why
Tôi không muốn nói là cậu nhóc không trí tuệ bằng tôi, nhưng tôi đã học cách đi vệ sinh đúng chỗ rồi. Bạn có biết tại sao
he beat me? Because there is no skill involved in Chutes and Ladders at all. It is completely
nhóc ta thắng tôi không? Bởi vì Cầu Trượt và Thang không cần kĩ thuật gì cả. Nó hoàn toàn
random and capricious and arbitrary and cold – just like the universe.
ngẫu nhiên, thất thường, tùy tiện và lãnh cảm - cứ như cuộc đời vậy.
I don’t want to play games that are like the universe – I want to play games so that
Tôi không muốn chơi những trò chơi giống cuộc đời - tôi muốn chơi để
I can forget what the universe it like.
tôi có thể quên đi cuộc đời là như thế nào.
Best wishes, John Green
Chúc bạn những điều tốt đẹp nhất, John Green
Okay, Part 7, Ashoka. Remember that for most of Indian history, India it was not one unified
Được rồi, Phần 7, Ashoka. Hãy nhớ là trong hầu hết lịch sử Ấn Độ, nó không phải là một đất nước thống nhất.
place. It was tons of different principalities and city-states and everything else. But India
Nó bao gồm rất, rất nhiều thân vương quốc và thành phố tiểu bang khác nhau và mọi thứ khác. Nhưng Ấn Độ
did experience indigenous political unity twice, first under the Mauryan Dynasty in
đã trải qua việc thống nhất chính trị bản địa hai lần, lần đầu dưới triều đại Maurya vào
the 3rd century BCE. And then again under the Gupta Dynasty from the 300’s to the
thế kỷ thứ 3 TCN. Và thêm một lần nữa dưới thời đại Gupta vào những năm 300 tới
500’s CE, but we’re not going to talk about that because it bores me.
năm 500 SCN, nhưng chúng ta sẽ không nói về chuyện đó vì nó làm tôi chán ngắt.
Right now, we’re interested in one particular leader from the Mauryan Dynasty, Ashoka, because
Hiện tại, ta sẽ chú ý đến một lãnh tụ cụ thể của triều đại Maurya, Ashoka, vì
Ashoka attempted to rule through quasi-Buddhist principles. So Ashoka was initially a warrior
Ashoka đã thử trị vì đất nước qua những nguyên tắc bán Phật giáo. Ashoka vốn là một chiến binh
who ended up expanding the empire that his grandfather started. And Ashoka experienced
qua thời gian đã mở rộng đế chế mà ông mình sáng lập. Ashoka
this conversion to Buddhism after he saw his own army devastate the Kingdom of Kalinga,
thay đổi tôn giáo sang Phật giáo sau khi ông chứng kiến đội quân của mình san bằng Vương quốc Kalinga,
something I bring up primarily so that I can say Kingdom of Kalinga.
và tôi đề cập đến việc này chủ yếu chỉ để tôi có dịp nói ra cụm từ "Vương quốc Kalinga"
Stan, is there anyway we can write a song a song about that, like, Kingdom of Kalinga/
Stan, có cách nào để ta có thể sáng tác một bài hát về chuyện đó không, như là, Vương quốc Kalinga/
I’m sorry you got destroyed...
Xin lỗi vì bạn đã bị phá hủy...
So, Ashoka built stupas, (stoopas?) Hold on...
Ashoka xây dựng những stupa (tòa tháp), (stoopas?) Chờ đã...
HowJSay: Stoopah.
HowJSay: Stoopah.
John: Could he have said that any more pretentiously? Stupas.
John: Anh ta có thể nói một cách kệch cỡm hơn thế không? Stupa.
So Ashoka built stupas, these mound-like monuments to the Buddha, all over his kingdom to show
Ashoka xây stupa, những tượng đài của đức Phật mang hình dạng như gò đất, khắp nơi trong vương quốc để thể hiện lòng mộ đạo của mình.
his devotion. And he also put up pillars throughout his empire that proclaimed his benevolent
Ông ta cũng dựng lên những cây cột trong khắp đế chế để công bố quy luật cai trị nhân từ của mình
rule and said he was going to rule through something he called dhamma, which according
và bảo rằng ông sẽ cai trị bằng thứ mà ông gọi là dhamma, và theo
to one of the pillars went like this: "proper behavior towards servants and employees, respect
một trong những cây cột trên thì có nghĩa là: "hành vi đúng mực đối với kẻ hầu và người làm công, kính trọng
for mother and father, generosity to friends, companions, relations, Brahmans and ascetics,
cha mẹ, rộng lượng với bạn bè, người đồng hành, họ hàng, Brahman và các nhà thu khổ hạnh,
and not killing living beings."
và không được giết sinh vật sống."
So those are not individualistic goals like we see in Hinduism; they’re relational goals,
Chúng không phải là những mục tiêu mang tính cá nhân như ta thấy trong Ấn Độ giáo; chúng có liên quan tới nhau,
like we’re gonna see next week when we study Confucianism. And that’s one of the reasons
như những gì ta sẽ học trong tuần tới khi ta nghiên cứu về Nho giáo. Và đó là một trong những lí do
why Ashoka’s empire wasn’t actually very Buddhist because ultimately Buddhism isn’t
vì sao đế chế của Ashoka không thật sự mang tính Phật giáo vì suy cho cùng, Phật giáo không
that concerned with the order of the world. Buddhism argues that the fulfillment of the
quan tâm lắm đến trật tự thế giới. Phật giáo lập luận rằng sự hoàn thiện của
self will lead to the order of the world. In the end, Ashoka’s empire didn’t outlast
bản thân sẽ dẫn đến trật tự thế giới. Cuối cùng thì, đế chế của Ashoka cũng chẳng sống lâu hơn
him by much, and soon enough Buddhism declined in India, almost to the point of extinction.
ông được mấy, và sau đó Phật giáo nhanh chóng suy tàn trong Ấn Độ, tới mức gần như biến mất hoàn toàn.
Part 8: The Big Finish. So as anyone who has ever practices yoga knows, Hinduism is the
Phần 8: Kết thúc Hoành tráng. Như những ai đã từng tập yoga biết, Ấn Độ giáo là
most flexible of all the world religions, which is part of the reason it’s often described
tôn giáo linh hoạt nhất trên thế giới, và đó cũng là một phần lí do tại sao nó thường được nói
as polytheistic. The belief that god(s) can take many different forms makes it easy for
là theo chủ nghĩa đa thần. Niềm tin rằng (các) vị thần có thể có nhiều hình dạng khác nhau khiến việc
Hinduism to assimilate other religious traditions. Which is exactly what happened with Buddhism.
đồng hóa những truyền thống tôn giáo khác vào Ấn Độ giáo thành chuyện dễ dàng. Đó chính xác là những gì đã xảy ra với Phật GIáo.
In time the Buddha came to be worshipped as another incarnation of one of the Hindu gods,
Qua thời gian, đức Phật được tôn thờ với tư cách là một hiện thân khác của một trong những vị thần Ấn Độ giáo,
and not as a mortal teacher. So in the end, Hinduism, rather than purging the Buddha, enveloped him.
không phải với tư cách một thầy giáo người trần mắt thịt. Cuối cùng thì, Ấn Độ giáo, thay vì trục xuất đức Phật, đã bao phủ luôn cả Ngài.
So all this means that while Hinduism has a tremendous amount of variety and flexibility,
Tất cả những điều trên có nghĩa là trong khi Ấn Độ giáo có sự đa dạng và tính linh hoạt vô cùng lớn,
its core tenets of samsara, karma, and the caste system have provided a remarkable amount
giáo lý cốt lõi của nó về samsara, karma, và hệ thống đẳng cấp đã cung cấp một sự thống nhất
of cultural and social unity to the Indian subcontinent for millennia.
về mặt văn hóa và xã hội đáng kể đối với tiểu lục địa Ấn trong một thời gian dài.
Fortunately for the Buddha, his teachings migrated East to China. We’re gonna make
May mắn thay cho đức Phật, lời giáo huấn của Ngài đã di cư về phía Đông qua Trung Quốc. Ta sẽ
that same journey next week. I’ll see you then.
thực hiện cuộc hành trình đó vào tuần tới. Hẹn gặp lại các bạn.
Crash Course is produced and directed by Stan Muller, our script supervisor is Danica Johnson,
Crash Course được sản xuất và chỉ đạo bởi Stan Muller, Giám sát kịch bản là Danica Johnson,
the show is written by my high school history teacher Raoul Meyer and myself. And our graphics
Chương trình được viết bởi giáo viên lịch sử thời trung học của tôi, Raoul Meyer, và tôi,
team is Thought Bubble.
cùng nhóm đồ họa Thought Bubble.
Last week’s phrase of the week was “Right Here in River City”. If you want to guess
Cụm từ của tuần trước là "Ngay đây tại Thành phố miền sông nước." Nếu bạn muốn đoán
at this week’s phrase of the week or suggest future ones you can do so in comments. Also
cụm từ của tuần nay hay gợi ý cho những cụm về sau, bạn có thể gửi ở phần bình luận.
in comments, please leave your questions and our team will endeavor to answer them.
Cũng trong phần bình luận, nếu bạn có câu hỏi nào, xin hãy gửi và chúng tôi sẽ cố gắng trả lời.
Thanks for watching Crash Course and as they say in my home town, Don't Forget To Be Awesome.
Cảm ơn đã theo dõi, và như người quê tôi thường nói, Đừng quên là người tuyệt vời.